---
layout: post
title: "ADsP 1-1. 데이터의 이해-2"
subtitle: "데이터베이스 정의와 특징"
categories: certificate
tags: adsp
comments: true
---

**제 2절 데이터베이스 정의와 특징**

**1. 용어의 연역**

1950년대, 미국 정부에서 정보를 관리하기 위해 컴퓨터 기술로 구현한 도서관을 설립했다. 이때, 수집된 자료를 일컫는 데이터(data)의 기지(base)라는 뜻으로 데이터베이스(database)가 탄생했다.

1963년에 GE의 바크만은 최초의 현대적 의미의 데이터베이스관리시스템인 IDS를 개발했고, 이를 통해 새롭게 저장장치에 직접 접근하기 위한 데이터 모델이 제안되었고 이후 다양한 데이터 모델을 기반으로 한 데이터베이스 관리시스템이 개발되었다.

1965년에 2차 심포지엄에서 시스템을 통한 체계적 관리와 저장 등의 의미를 담은 ‘데이터베이스 시스템’이라는 용어가 등장했다.

1970년대 초반 유럽 데이터베이스라는 단일어 일반화되었고, 70년대 후반에 미국 주요신문 등에 흔히 사용했다.



**2. 데이터베이스의 정의**

단순한 데이터의 수집∙저장을 위해 탄생한 데이터베이스는 이후 다양한 정보기술의 발달과 인터넷의 확산 등으로 인한 디지털 시대에 진입하면서 보다 현대적 개념이 적용된 용어로 정의되었다.

EU 『데이터베이스의 법적 보호에 관한 지침』 에서는 체계적이거나 조직적으로 정리되고 전자식 또는 기타 수단으로 개별적으로 접근할 수 있는 독립된 저작물, 데이터 또는 기타 소재의 수집물이라고 규정하고 있다.

국내 저작권법에서는 "소재를 체계적으로 배열 또는 구성한 편집물로서 개별적으로 그 소재에 접근하거나 그 소재를 검색할 수 있도록 한 것" 이라 정의한다. 이는  데이터베이스를 기술을 기반으로 한 저작물로서 인정함을 의미한다.

컴퓨터 용어사전 등에서는 "동시에 복수의 적용 업무를 지원할 수 있도록 복수 이용자의 요구에 대응해서 데이터를 받아들이고 저장, 공급하기 위하여 일정한 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합" 이라고 정의한다.



데이터베이스의 개념은 체계적으로 정렬된 데이터 집합을 의미하며, 데이터양과 이용이 늘어나면서 대용량의 데이터를 저장∙관리∙검색∙이용할 수 있는 컴퓨터 기반의 데이터베이스로 진화했다.

DBMS는 이용자가 쉽게 데이터베이스를 구축∙유지할 수 있게 하는 소프트웨어로서 데이터베이스와 구분되며 일반적으로 데이터베이스와 DBMS를 함께 데이터베이스 시스템이라 한다.



**3.데이터베이스의 특징**

초기에는 일반적인 텍스트나 숫자, 그래프 형태의 데이터를 저장하였으나, 이후 정보기술이 발달하면서 그 범위는 이미지, 동영상 등을 포함한 멀티미디어로 확대. 단순한 데이터 저장에서 머무르지 않고 정보를 저장하는 지식베이스로 진화했다.

데이터베이스는 일반적으로 다음과 같은 특성을 가진다.

1. 데이터베이스는 통합된 데이터이다. 

   데이터베이스 내부에 동일한 데이터가 존재하지 않는다.

2. 데이터베이스는 저장된 데이터이다. 

   데이터베이스는 자기 디스크, 테이프와 같은 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된다.

3. 데이터베이스는 공용 데이터이다. 

   데이터베이스는 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 데이터를 공동으로 이용하며, 대용량화되고 구조가 복잡한 것이 보통이다.

4. 데이터베이스는 변화되는 데이터이다. 

   데이터베이스는 새로운 데이터의 삽입, 기존 데이터의 삭제, 갱신으로 항상 변화하면서도 항상 현재의 정확한 데이터를 유지한다.



데이터베이스는 측면에 따라 특성을 규정할 수 있다.

정보의 축적 및 전달 측면에서는 대량의 정보를 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등의 정보처리기기가 읽고 쓸 수 있도록 하는 기계가독성,  다양한 방법으로 필요한 정보 검색 가능한 검색가능성, 정보통신망을 통하여 원거리에서도 즉시 온라인으로 이용 가능한 원격조작성이 있다.

정보 이용 측면에서는 이용자의 정보요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득할 수 있고 원하는 정보를 정확하고 경제적으로 찾아낼 수 있다는 특성을 가진다.

정보 관리 측면에서는 정보를 일정한 질서와 구조에 따라 정리, 저장하고 검색, 관리할 수 있게 하여 많은 양의 정보를 체계적으로 축적하고 새로운 내용 추가나 갱신이 용이하다는 특성을 가진다.

정보기술발전의 측면에서는 정보처리, 검색,관리 소프트웨어, 관련 하드웨어, 정보전송을 위한 네트워크 기술 등의 발전을 견인할 수 있다는 특성을 가진다.

경제∙산업적 측면에서는 데이터베이스는 다양한 정보를 필요에 따라 신속하게 제공,이용할 수 있는 인프라로서 특성을 가지고 있어 경제, 산업, 사회 활동의 효율성을 제고하고 국민의 편의를 증진하는 수단으로서 의미를 가진다.